---
title: AI数学基础
date: 2022-11-22 23:51:29
tags: [人工智能,HUAWEI,数学] 
categories: 
- 笔记留档
math: true
---
> 来源：北京邮电大学&华为昇腾图像和自然语言处理算法实战
## 数学和人工智能概览
线性代数：用矩阵表示法实现深度学习方法
概率论与统计学：研究数据分布和如何处理数据
微积分：数学分析的基础

---
## 线性代数
### 标量 向量 矩阵
标量：一个数
向量：有序排列的列数
矩阵：数表

<!--more-->

### 矩阵的运算
矩阵的加法、标量和矩阵乘法
### 特殊矩阵
* 逆矩阵 
* 正交矩阵
  * 图像旋转
* 对角矩阵



### 矩阵分解
* 特征值和特征向量
矩阵对应线性变换，通过矩阵乘法作用域作用域某一向量，若一个响亮或某些向量使这些的向量只发生伸缩变换，不产生其它效果，这个向量就称为这个矩阵的特征向量，伸缩比例使特征值。
* 特征值和特征向量的计算
$|A-\lambda I|=0$成为特征方程，$\lambda$为特征方程的解，即特征根。
只有方阵才能求解特征值和特征向量
* 特征分解
A和n个线性无关的特征向量，$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,...\alpha_n$,相对应的特征值为$\lambda_1,\lambda_2,\lambda_3,...\lambda_n$,
则A的特征分解为：$A=Pdiag(\lambda)P^{-1}$,
其中$P=\{\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\alpha_4,...\alpha_n\},\lambda=\{\lambda_1,\lambda_2,\lambda_3,...\lambda_n\}$
* 奇异分解
将矩阵分解为奇异向量和奇异值$A=U\Sigma V^{T}$
U和V都为正交矩阵，矩阵U的列向量成为左奇异向量，矩阵V的列向量称为右奇异向量，Σ为对角矩阵，对角矩阵上的元素称为矩阵A的奇异值，奇异值按从大到小的顺序排列。
* 奇异分解的几何意义
将正交基映射倒像空间，奇异值对应伸缩系数。
奇异值分解将矩阵原本混合在一起的旋转、缩放、缩放和投影的三种作用效果分解出来。
* 奇异分解应用实例-图像压缩（1）

---

## 概率论
### 概率论与人工智能
* 概率论使研究不确定的学科。
* 概率论使现有许多人工智能算法的基础。现阶段的很多人工智能算法都是数据驱动的，且目的大多是为了做预测或是更好的决策。

### 随机变量及其分布
* 随机试验
* 可以在相同条件下重复进行
* 可能结果不止一个，事先明确实验u偶有可能结果
* 不能提前确定哪个结果先出现

* 样本点、样本空间、随机事件
* 一个随机试验所有可能结果的集合是样本空间、随机试验中每个可能结果为样本点
* 随机事件：某些样本点组成的集合，常用大写字母表示。 
  
* 随机变量
* 本质是i个函数，从样本空间的自己到实数的映射。
* 按照可能的取值，分为*离散随机变量、连续随机变量*

* 分布律
* 描述其取值规律
* **分布律又称作概率质量函数（Probability Mass Fuction)**
* 由概率的定义，$p_k$满足如下两个条件：
$
(1)\ p_k\geq0,k=1,2,...
(2)\ \Sigma^{\infty}_{k=1}p_k=1
$
* 分布律也可以用表格的形式来表示

* 特殊离散分布-伯努利分布
* （0-1分布、两点分布、a-b分布），设随机变量只取0和1，它的分布律是：$P\{X=k\}=p^k(1-p)^{1-k},k=0,1(0<p<1)$，称X服从以p为参数的伯努利分布。
* 主要用于二分类问题

* 特殊离散分布-二项分布
* 是重复n次伯努利实验满足的分布。
* n此实验中，事件A发生k次的概率为：$P(X=k)=C^k_np^k(1-p)^{n-k},k=0,1,2,....n$,此时X服从参数为n,p的**二项分布**，记为$X\sim B(n,p)$
* 二项分布在NLP中使用的非常广泛。

* 特殊离散分布-泊松分布
* 若所有变量可能的取值为0,1,2,...,而取每个值的概率：$P\{X=k\}=\frac{\lambda^ke^{-\lambda}}{k!},k=0,1,2,... E(X)=\lambda,D(X)=\lambda$。参数$\lambda$是单位时间或单位面积内随机事件的平均发生率。
* 泊松分布是二项分布当n很大p很小时的近似计算
* 泊松分布用于描述单位时间内随机时间发生的次数。
* 图像处理中，常常给图像加播送泊松噪声用于图像的数据增强。

* 分布函数
**分布函数又叫累积分布函数（Cumulative Distribution Function,CDF）**
$F(x)-P\{X\leq x\},-\infty<x<\infty$

* 特殊分布-正态分布
* $f(x)=\frac {1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}},-\infty<x<\infty$
称随机变量X服从标准正态分布，记为$X\sim N(0,1)$
* 在自然现象和社会现象中，大量随机变量都服从或近似服从正态分布。高斯分布时机器学习中最常用的分布。
  

### 随机向量及其分布
> tobecontinued